{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-12-14 script/de/chapters/primes.tex
footnote fixes
CT script: Minor changes (updated intro)
CT script: Minor formal changes in chapter 3

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und unter
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Vergleiche auch: 
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
} 
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS) auf einem Einzel-PC
  Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 nicht angenommen.\\
  Mit CT2 kann man sowohl das QS als auch das GNFS (General Number Field Sieve)
  anwenden und die Berechnungen auf mehrere Rechner verteilen.\\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

@@

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
}$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2009)}
\end{center}
\end{table}

@@

Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
der im GIMPS-Programm benutzt wird. George Woltman implementierte 
Crandall's Algorithmus in Maschinensprache, wodurch das Primzahlenprogramm 
eine vorher nicht da gewesene Effizienz erhielt. 
Diese Arbeit führte zum GIMPS-Projekt.

@@

Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt über 70 Jahre den 
Rekord der größten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universität.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}{2\^{}n} + 1}]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
    }.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Weitere offene Fragestellungen}

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen (zusammengesetzte
Zhalen) lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen bilden.

\noindent Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
$ \mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und unter
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Vergleiche auch: 
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
} 
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. 1903 zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.},
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS) auf einem Einzel-PC
  Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 nicht angenommen.\\
  Mit CT2 kann man sowohl das QS als auch das GNFS (General Number Field Sieve)
  anwenden und die Berechnungen auf mehrere Rechner verteilen.\\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

@@

Tabelle \ref{Primes_GIMPS-Primes_table-reference} enthält diese Mersenne
Rekord-Primzahlen.\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
}$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}

@@

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2012)}
\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
\end{center}
\end{table}

@@

Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
der im GIMPS-Programm benutzt wird. George Woltman implementierte 
Crandall's Algorithmus in Maschinensprache, wodurch das Primzahlenprogramm 
eine vorher nicht da gewesene Effizienz erhielt. 
Diese Arbeit führte zum GIMPS-Projekt.

@@

Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt über 70 Jahre den 
Rekord der größten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
$2^{127}-1$ prim ist. So lange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die 
    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universität.
}%
: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}{2\^{}n} + 1}]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt.
    Es gilt $641 | f(5)$.\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
    }

@@
